## 数字信号的描述方法  

上升时间$t_r$和下降时间$t_f$单位都是ns。
占空比$q$:表示脉冲宽度占整个周期的百分比$$q=\frac{t_w}{T}$$

## 数制  
### 数制转换
|数制|对应英文|
|:---:|:---:|
|二进制| Binary|
|八进制| Octal    |
|十进制|  Decimal    |
|十六进制| Hexadecimal   |   

十进制与二进制转化略过，整数部分除以2，小数部分除以2。(向小数点两边)

二进制转换成十六进制:  
将四位二进制数看作一个整体(从右向左)，不足四位的补零。(同理可以得到十六进制转换为二进制)
__Ex:__  

1101100110110011.01  就是D9B3.4  

### 二进制数的算数运算  

- 加法:逢二进一  
- 减法:借一为二
- 乘法:与十进制相同，只是加法要用二进制
- 除法同理

有符号数表示:$$|符号位|数值位| \qquad\text{正负分别用0和1表示}$$  
这种表示称为机器数或机器码，最后的值称为真值  

- 机器数
    - 无符号数:所有二进制位表述数值
    - 有符号数:符号和数值均用二进制表示

- 有符号数
    - 原码:符号位用0和1表示，数值用绝对值的二进制表示。(真值零有0000 0000和1000 000两种表示)
    - 反码:正数的反码和原码相同，负数的反码为符号位仍为1，其余取反。(真值零同理有两个)
    - 补码:正数的补码与原码相同，负数的补码为符号位为1，其余取反加一。(负数的补码为其反码加一)(真值零是唯一的，0000 0000)

- 补码的加减运算
    - 两个数的补码之和(差)等于两个数之和(差)的补码  
    - 由于是八位，最后如果进到了9位要舍去。
    - 8位有符号数能表示的补码数最大值为127，若大于，则会溢出(overflow)。
    - 8位有符号数能表示的补码最小值为-128，若小于，也会溢出。

## 二进制代码  

用n位二进制数可以表示$2^n$个不同的信息，给每个信息一个具体的二进制代码，这个过程就是编码。

### BCD码(Binary-Coded-Decimal)

可以有多种方案产生，每一个方案产生一种BCD码。

- 8421BCD码:
    - 将每个十进制数字用对应的4位二进制代码代替

其他编码在需要时进行查阅

### 格雷码(Gray Code)

- 构造格雷码一
    - 一位格雷码需要两个码字 0和1
    - $(n+1)$位格雷码中的前$2^n$个码字等于$n$位格雷码的码字，按照顺序书写，加前缀0
    - $(n+1)$位格雷码中的后$2^n$个码字等于$n$位格雷码的码字，按照逆序书写，加前缀1
- 构造格雷码二 
    - 格雷码的最高位(最左边)与二进制码的最高位相同
    - 从左到右，逐一将二进制码相邻的两位相加(社区进位)，作为格雷码的下一位。

### ASCII码与奇偶校验码

- ACSII码


- 奇偶校验码
    - |有效信息(k位)|校验位(1位)|
- 奇偶校验
    - 奇校验:信息位和校验位中1的个数共为奇数个
    - 偶校验:信息位和校验位中1的个数共为偶数个


## 逻辑代数  

逻辑变量常用大写字母表示，逻辑常量用0和1表示。

在数字电路中，将事件的条件作为信号的输，将事件的结果作为信号的输出。事件的条件和结果的状态用0和1来表示和运算就是逻辑的运算。

### 逻辑运算  
- 基本逻辑运算
  - 与逻辑:且一假为假，需要全部取真才能满足，0是关键。表示用$L=A \cdot B$
  - 或逻辑:或一真为真，只需一个取真就可以满足，1是关键。表示用$L=A+B$
  - 非逻辑:表示用$L=\bar{A}$
  - 符号百度一下
- 复合逻辑运算
    - 与非:$L=\overline{A \cdot B}$，先进行与运算然后再取非运算
    - 或非:$L=\overline{A+B}$，先进行或运算然后再取非运算
    - 异或:$L=A \bigoplus B $或者$L=\overline{A}B+\overline{B}A$
        - 当输入A和B相同时，输出为0
        - 当输入A和B不同时，输出为1
    - 同或:$L=A \bigodot B$或者$L=\overline{A \cdot B}+A \cdot B$
        - 当输入A和B相同时，输出为1
        - 当输入A和B不同时，输出为0
- 三态输出门电路
